s 116 Elementa

, Boschoviehlus‚-a talesoopiotum ‘'viti03 hincquos
colores in immersione Veneris atrito 1713, con·

. speretunt Lonvilleus, dt lsleus, telescopio do·

beri Cassinus notavit. Secundo: possunt hu-
juscemodi stellarum alterationes ab aemosphae-
ra telluris proficisci, vapores enim densiores
in ee suspensi possunt transeuntes radios re·
gulati inaeqoalitate restringere: ex qua* eausa
prodeunt eriam calores„ quos io Luna per no
elem intuemur, non enim obest coelum essese·
renum, cunr ,satis renuis caligo sufficit ad ra·
diorum refractionem. Tertio: acmosphaera So- i
lis valet plures circa Lunam efficere mutatio- l
nes5 etenim adeo longe asssole protenditur, ut p
pet Mairanum nusrrae atnrosphaerae aliquando
occurrat, ‘loque ea eurotas boreales producat; ἵ
poterit ergo simili modo solatis armosphaerae 2
pars aliqua vi suae gravitatis in Lunam decide· 3
ee, atque inde ea exhibere phoenomena, quae ,Ἴ
lunari atmosphaetae perperam tribuuntur.

304· Opp. e idem Wolplrius: ln aliquibus so,
latibus eclipsibus conspicitur 'circa Lunam lte-3
cidus annulus limbo Luna parallelus, qutapar· l

, te Solis lucida est plane diversus, cum splen·
dor annuli argenteus splendore Solis sit debi-
lior: ae in eclipsibus partialibus particula Su·
lis lucida non eadem cum annulo circumluneti
peripheria termineturu sitque hic annulus Lu-
n'oe, non autem Soli concentricuss Hujus porro
annulo caussa non alie esse potest quarn Lunae
atmosphaera, quae radiis sontibus illuminatur.
Revera in iisdem ‚eclipsibus limbum Lunae tre·
mere'perhiber Schoinerus, quud ἀ Evelius jam
notaverat. Imo Hallejus ‚ dc Lonvilleus in to:
tali Solis obscuratione momentaneas in medio
disci lunatis fulgurationes conspexerunt: baec

autem phanonem aemospbaerom circumluoarenu
luculentissime evincunt.

305· R· Circumlunaris annuli in¹ rotali Solis

‘eclipsi caussam noo esse Lunae acmosphaeram

, ex ingenti ipsius latitudine deducitur. Corn e·
uun

 

